# 第５章 管理

## 第１節 総則

### （区分所有者の責務）

#### 第20条
区分所有者は、管理組合の構成員として相互に協力し、対象物件について、その価値及び機能の維持増進を図るため、常に適正かつ円滑な管理を行うよう努めなければならない。


### （敷地及び共用部分等の管理）

#### 第21条
敷地及び共用部分等の管理については、管理組合がその責任と負担においてこれを行うものとする。  
ただし、バルコニー等の保存行為（区分所有法第18条第１項ただし書の「保存行為」）のうち、通常の使用に伴うものについては、専用使用権を有する者がその責任と負担において行う。

2　専有部分である設備のうち、共用部分と構造上一体となった部分の保存行為等を共用部分の管理と一体として行う必要があるときは、総会の決議を経て管理組合が行うことができる。

> **管理組合における電磁的方法の利用状況に応じて、以下の（ア）または（イ）のいずれかを採用する。**

#### （ア）電磁的方法が利用可能ではない場合（参考規定）
3　区分所有者は、第１項ただし書の場合又はあらかじめ理事長に申請して書面による承認を受けた場合を除き、敷地及び共用部分等の保存行為を行うことができない。ただし、専有部分の使用に支障が生じている場合に、当該専有部分を所有する区分所有者が行う保存行為の実施が、緊急を要するものであるときは、この限りでない。 

#### （イ）電磁的方法が利用可能な場合（参考規定）
3　区分所有者は、第１項ただし書の場合又はあらかじめ理事長に申請して書面又は電磁的方法による承認を受けた場合を除き、敷地及び共用部分等の保存行為を行うことができない。  
   ただし、専有部分の使用に支障が生じている場合で、緊急を要する保存行為についてはこの限りでない。

4　前項の申請及び承認手続については、第17条第２項、第３項、第５項及び第６項を準用する。  
   - 「修繕等」は「保存行為」と読み替える  
   - 「第１項の承認を受けた修繕等の工事後に、当該工事」は「第21条第３項の承認を受けた保存行為後に、当該保存行為」と読み替える

5　第３項に違反して保存行為を行った場合、その費用は当該区分所有者が負担する。

6　理事長は、災害等の緊急時には総会又は理事会の決議によらず、敷地及び共用部分等の必要な保存行為を行うことができる。


### （窓ガラス等の改良）

#### 第22条
共用部分のうち各住戸に附属する窓枠、窓ガラス、玄関扉その他の開口部に係る改良工事で、防犯・防音・断熱等の性能向上に資するものは、管理組合が責任と負担において計画修繕として実施する。

> **管理組合における電磁的方法の利用状況に応じて、以下の（ア）または（イ）のいずれかを採用する。**

#### （ア）電磁的方法が利用可能ではない場合
2　区分所有者は、管理組合が前項の工事を速やかに実施できない場合には、あらかじめ理事長に申請して書面による承認を受けることにより、当該工事を当該区分所有者の責任と負担において実施することができる。

#### （イ）電磁的方法が利用可能な場合
2　区分所有者は、管理組合が前項の工事を速やかに実施できない場合には、あらかじめ理事長に申請して書面又は電磁的方法による承認を受けることにより、当該工事を当該区分所有者の責任と負担において実施することができる。

3　前項の申請及び承認の手続については、第17条第２項、第３項、第５項及び第６項の規定を準用する。ただし、同条第５項中「修繕等」とあるのは「第22条第２項の工事」と、同条第６項中「第１項の承認を受けた修繕等の工事」とあるのは「第22条第２項の承認を受けた工事」と読み替えるものとする。

### （必要箇所への立入り等）
#### 第23条
管理を行う者は、管理のため必要な範囲で、他者が管理する専有部分または専用使用部分への立入り、または保存行為の実施を請求できる。

2　請求を受けた者は、正当な理由がなければ拒否できない。  
3　正当な理由なく拒否した場合、発生した損害を賠償しなければならない。  
4　災害・事故等で緊急の場合、理事長は他者の専有部分等に立ち入り、保存行為を実施できる。委任も可能。  
5　立入りをした者は、速やかに原状回復しなければならない。


### （損害保険契約の締結）

#### 第24条
区分所有者は、共用部分等に関し、管理組合が火災保険・地震保険その他の損害保険契約を締結することを承認する。


### （保険金等の請求及び受領等）

#### 第24条の２
理事長は、保険金等（損害賠償金・不当利得返還金を含む）の請求及び受領について、区分所有者及び旧区分所有者を代理する。

2　理事会決議により、訴訟の原告・被告となることができる。  
3　保険金等の請求・受領は前２項によらなければ行えない。  
4　区分所有者は、区分所有権を譲渡した場合、区分所有法第26条第２項の別段の意思表示を行わない。  
5　保険金等は原則として瑕疵修繕費に充当する。残余がある場合は第27条の費用や修繕積立金等に充当できる。  
6　理事長は、区分所有者に対し違約金として弁護士費用等を請求できる。  
7　その収納金は第27条の費用に充当する。  
8　理事長は、訴訟の原告・被告となった場合、遅滞なく区分所有者及び旧区分所有者に通知する。


---

## 第２節 費用の負担

### （管理費等）

#### 第25条
区分所有者は、敷地及び共用部分等の管理に要する経費として、次の費用（管理費等）を納入する。

    1. 管理費
    2. 修繕積立金  

2　管理費等の額は、共用部分の共有持分に応じて算出する。


### （承継人に対する債権の行使）

#### 第26条
管理組合が管理費等について有する債権は、区分所有者の特定承継人に対しても行使できる。


### （管理費）

#### 第27条
管理費は、次の通常の管理に要する経費に充当する。

1. 管理員人件費  
2. 公租公課  
3. 共用設備の保守維持費及び運転費  
4. 備品費・通信費その他の事務費  
5. 共用部分等に係る火災保険料・地震保険料その他の損害保険料  
6. 経常的な補修費  
7. 清掃費・消毒費・ごみ処理費  
8. 委託業務費  
9. 専門的知識を有する者の活用費用  
10. 管理組合の運営費用  
11. 第32条に定める業務に要する費用（次条の経費を除く）


### （修繕積立金）

#### 第28条
管理組合は、各区分所有者が納入する修繕積立金を積み立てるものとし、積み立てた修繕積立金は、次の各号に掲げる特別の管理に要する経費に充当する場合に限って取り崩すことができる。

1. 一定年数の経過ごとに計画的に行う修繕  
2. 不測の事故その他特別の事由により必要となる修繕  
3. 敷地及び共用部分等の改良又は変更  
4. 建物の建替え、建物の更新、建物敷地売却、建物取壊し敷地売却又は取壊し（以下「マンション再生等」という。）に係る合意形成に必要となる事項の調査  
5. 修繕積立金の管理及び運用  
6. その他敷地及び共用部分等の管理に関し、区分所有者全体の利益のために特別に必要となる管理

2　前項にかかわらず、区分所有法第62 第１項の建替え決議、区分所有法第64条の５第１項の建物更新決議、区分所有法第64条の６第１項の建物敷地売却決議、区分所有法第64条の７第１項の建物取壊し敷地売却決議又は区分所有法第64条の８第１項の取壊し決議（以下「マンション再生等に係る決議」という。）を経て、マンションの再生等の円滑化に関する法律（平成14年法律第78号。以下「円滑化法」という。）第９条第１項のマンション再生組合の設立の認可、円滑化法第45条第１項に基づく事業の施行認可、円滑化法第113第１項に基づくマンション等売却組合の設立の認可又は円滑化法第163条の６第１項に基づくマンション除却組合の設立の認可を得るまでの間においては、マンション再生等に係る決議の後であっても、その事業に係る計画又は設計等に必要がある場合には、管理組合は、その経費に充当するため、修繕積立金を取り崩すことができる。同様に、マンション再生等に係る区分所有者の全員の合意の後であっても、その事業に係る計画又は設計等に必要がある場合には、管理組合は、その経費に充当するため、修繕積立金を取り崩すことができる。ただし、取壊し以外のマンション再生等に係る計画又は設計等に必要な経費に充当するために修繕積立金を取り崩す場合は、管理組合の消滅時にその事業に参加しない区分所有者に帰属する修繕積立金相当額を除いた金額を限度とする。 

3　管理組合は、第1項各号の経費に充てるため借入れをしたときは、修繕積立金をもってその償還に充てることができる。

4　修繕積立金については、管理費とは区分して経理しなければならない。



### （使用料）

#### 第29条
駐車場使用料その他の敷地及び共用部分等に係る使用料（以下「使用料」という。）は、それらの管理に要する費用に充てるほか、修繕積立金として積み立てる。
