# 第６章 管理組合

## 第１節 組合員

### （組合員の資格）

#### 第30条
組合員の資格は、区分所有者となったときに取得し、区分所有者でなくなったときに喪失する。




## 〔※管理組合における電磁的方法の利用状況に応じて、次のように規定〕 

---

### （ア）電磁的方法が利用可能ではない場合

#### （届出義務）

##### 第31条
新たに組合員の資格を取得し、又は喪失した者は、直ちにその旨を書面により管理組合に届け出なければならない。 

２　組合員は、前項で届け出た内容に変更がある場合には、直ちにその旨を書面により届け出なければならない。 

#### （組合員名簿等の作成、保管）

##### 第31条の２
理事長は、組合員名簿及び居住者名簿（以下「組合員名簿等」という。）を作成して保管し、組合員の相当の理由を付した書面による請求があったときは、これらを閲覧させなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。 

2　理事長は、前項の規定により閲覧の対象とされる組合員名簿等に関する情報については、組合員の相当の理由を付した書面による請求に基づき、当該請求をした者が求める情報を記入した書面を交付することができる。この場合において、理事長は、交付の相手方にその費用を負担させることができる。 
3　理事長は、第 19 条第３項又は前条の届出があった場合に、遅滞なく組合員名簿等を更新しなければならない。 
4　理事長は、毎年１回以上、組合員名簿等の内容の確認をしなければならない。


#### （国内管理人）

##### 第31条の３
組合員が国内管理人を選任した場合は、直ちにその旨並びに国内管理人の氏名又は名称及び住所又は居所を書面により理事長に届け出なければならない。 

2　組合員は、前項の規定により届け出た国内管理人の選任を終了させた場合又は届け出た内容に変更があった場合には、直ちにその旨を書面により届け出なければならない。 

---

### （イ）電磁的方法が利用可能な場合

#### （届出義務）

##### 第31条
新たに組合員の資格を取得し、又は喪失した者は、直ちにその旨を書面又は電磁的方法により管理組合に届け出なければならない。 

2　組合員は、前項で届け出た内容に変更がある場合には、直ちにその旨を書面又は電磁的方法により届け出なければならない。


#### （組合員名簿等の作成、保管）

##### 第31条の２
理事長は、組合員名簿及び居住者名簿（以下「組合員名簿等」という。）を、書面又は電磁的記録により作成して保管し、組合員の相当の理由を付した書面又は電磁的方法による請求があったときは、これらを閲覧させなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。 
2　理事長は、前項の規定により閲覧の対象とされる組合員名簿等に関する情報については、組合員の相当の理由を付した書面又は電磁的方法による請求に基づき、当該請求をした者が求める情報を記入した書面を交付し、又は当該書面に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができる。この場合において、理事長は、交付の相手方にその費用を負担させることができる。 
3　電磁的記録により作成された組合員名簿等の閲覧については、第 49 条第５項に定める議事録の閲覧及び提供に関する規定を準用する。 
4　理事長は、第 19 条第３項又は前条の届出があった場合に、遅滞なく組合員名簿等を更新しなければならない。 
5　理事長は、毎年１回以上、組合員名簿等の内容の確認をしなければならない。 


#### （国内管理人）

##### 第31条の３
組合員が国内管理人を選任した場合は、直ちにその旨並びに国内管理人の氏名又は名称及び住所又は居所を書面又は電磁的方法により理事長に届け出なければならない。

2　組合員は、前項の規定により届け出た国内管理人の選任を終了させた場合又は届け出た内容に変更があった場合には、直ちにその旨を書面又は電磁的方法により届け出なければならない。



---

## 第２節 管理組合の業務

### （業務）

#### 第32条
管理組合は、建物並びにその敷地及び附属施設の管理のため、次の各号に掲げる業務を行う。

1. 管理組合が管理する敷地及び共用部分等（以下本条及び第48条において「組合管理部分」という。）の保安、保全、保守、清掃、消毒及びごみ処理
2. 組合管理部分の修繕 
3. 長期修繕計画の作成又は変更に関する業務及び長期修繕計画書の管理 
4. マンション再生等に係る合意形成に必要となる事項の調査に関する業務 
5. 適正化法第103条第１項に定める、宅地建物取引業者から交付を受けた設計図書の管理 
6. 修繕等の履歴情報の整理及び管理等 
7. 共用部分等に係る火災保険、地震保険その他の損害保険に関する業務 
8. 区分所有者が管理する専用使用部分について管理組合が行うことが適当であると認められる管理行為 
9. 敷地及び共用部分等の変更及び運営 
10. 修繕積立金の運用 
11. 官公署、町内会等との渉外業務 
12. マンション及び周辺の風紀、秩序及び安全の維持、防災並びに居住環境の維持及び向上に関する業務 
13. 広報及び連絡業務 
14. 管理組合の消滅時における残余財産の清算 
15. その他建物並びにその敷地及び附属施設の管理に関する業務 



### 〔※居住人数が一定規模以上の場合に規定〕  
### （防火管理者）

#### 第32条の２
理事長は、防火上必要な業務を行わせるため、防火管理者を選任し、消防署に届け出なければならない。

2　防火管理者は、次の業務について消防計画を作成し、消防署に届け出るほか、計画に基づき業務を行う。  
   1. 消火・通報・避難訓練の実施  
   2. 避難経路の確保及び点検  
   3. 消防用設備等の設置状況の確認及び点検  

3　理事長は、防火管理者から改善の申し入れがあった場合、必要な措置を講じなければならない。


### （業務の委託等）

#### 第33条
管理組合は、第32条に定める業務の全部又は一部を、マンション管理業者（適正化法第２条第八号の「マンション管理業者」をいう。）等第三者に委託し、又は請け負わせて執行することができる。 


### （専門的知識を有する者の活用）

#### 第34条
管理組合は、マンション管理士（適正化法第２条第五号の「マンション管理士」をいう。）その他マンション管理に関する各分野の専門的知識を有する者に対し、管理組合の運営その他マンションの管理に関し、相談したり、助言、指導その他の援助を求めたりすることができる。 


## 第３節 役員

### （役員）

#### 第35条
管理組合に次の役員を置く。
    1. 理事長  
    2. 副理事長 ○名  
    3. 会計担当理事 ○名  
    4. 理事（理事長、副理事長、会計担当理事を含む。） ○名  
    5. 監事 ○名  


2　理事及び監事は、総会の決議により、組合員のうちから選任し、又は解任する。

3　理事長、副理事長及び会計担当理事は、理事会の決議によって、理事のうちから選任し、又は解任する。 

---

### 〔※外部専門家を役員として選任できる場合〕

2　理事及び監事は、総会の決議により、選任し、又は解任する。
3　理事長、副理事長及び会計担当理事は、理事会の決議により、理事のうちから選任し、又は解任する。  
4　組合員以外の者から理事又は監事を選任する場合の選任方法は、細則で定める。

---

### （役員の任期）

#### 第36条
役員の任期は ○ 年とする。ただし、再任を妨げない。

2　補欠の役員の任期は、前任者の残任期間とする。  
3　任期満了又は辞任により退任する役員は、後任が就任するまで職務を行う。  
4　役員が組合員でなくなった場合、その地位を失う。

---

### 〔※外部専門家を役員として選任できる場合〕

4　選任（再任を除く）の時に組合員であった役員が組合員でなくなった場合、その地位を失う。

---

### （役員の欠格条項）

#### 第36条の２
次のいずれかに該当する者は、役員となることができない。

1. 破産者で復権を得ない者  
2. 拘禁刑以上の刑の執行を終え、又は執行を受けることがなくなった日から５年を経過しない者  
3. 暴力団員等（暴力団員又は暴力団員でなくなった日から５年を経過しない者）

---

### （役員の誠実義務等）

#### 第37条
役員は、法令、規約及び使用細則その他細則（以下「使用細則等」という。）並びに総会及び理事会の決議に従い、組合員のため、誠実にそ
の職務を遂行するものとする。 

2　役員は、別に定めるところにより、必要経費の支払及び報酬を受けることができる。

---

### （利益相反取引の防止）

#### 第37条の２
役員は、次に掲げる場合には、理事会において、当該取引につき重要な事実を開示し、その承認を受けなければならない。 

1. 役員が自己又は第三者のために管理組合と取引をしようとするとき。
2. 管理組合が役員以外の者との間において管理組合と当該役員との利益が相反する取引をしようとするとき。

---

### （理事長）

#### 第38条
理事長は、管理組合を代表し、その業務を統括するほか、次の各号に掲げる業務を遂行する。

    1. 規約、使用細則等又は総会・理事会の決議により理事長の職務として定められた事項  
    2. 理事会の承認を得て、職員を採用し、又は解雇すること  

2　理事長は区分所有法に定める管理者とする。  
3　理事長は通常総会において、前会計年度の業務執行報告を行う。  
4　理事長は ○ か月に１回以上、職務執行状況を理事会に報告する。  
5　理事長は理事会の承認を得て、他の理事に職務の一部を委任できる。  
6　管理組合と理事長の利益が相反する事項については、理事長は代表権を有しない。  
   この場合、監事又は理事長以外の理事が管理組合を代表する。

---

### （副理事長）

#### 第39条
副理事長は理事長を補佐し、理事長に事故があるときは職務を代理し、理事長が欠けたときはその職務を行う。

---

### （理事）

#### 第40条
理事は、理事会を構成し、理事会の定めるところに従い、管理組合
の業務を担当する。 

2　理事は、管理組合に著しい損害を及ぼすおそれのある事実があることを発見したときは、直ちに、当該事実を監事に報告しなければならない。 
3　会計担当理事は、管理費等の収納、保管、運用、支出等の会計業務を行う。理事は理事会を構成し、理事会の定めに従い管理組合の業務を担当する。


---

### （監事）

#### 第41条
監事は、管理組合の業務の執行及び財産の状況を監査し、その結果を総会に報告しなければならない。 
2　監事は、いつでも、理事及び第38条第１項第二号に規定する職員に対して業務の報告を求め、又は業務及び財産の状況の調査をすることができる。 
3　監事は、管理組合の業務の執行及び財産の状況について不正があると認めるときは、臨時総会を招集することができる。 
4　監事は、理事会に出席し、必要があると認めるときは、意見を述べなければならない。 
5　監事は、理事が不正の行為をし、若しくは当該行為をするおそれがあると認めるとき、又は法令、規約、使用細則等、総会の決議若しくは理事会の決議に違反する事実若しくは著しく不当な事実があると認めるときは、遅滞なく、その旨を理事会に報告しなければならない。 
6　監事は、前項に規定する場合において、必要があると認めるときは、理事長に対し、理事会の招集を請求することができる。
7　前項の規定による請求があった日から５日以内に、その請求があった日から２週間以内の日を理事会の日とする理事会の招集の通知が発せられない場合は、その請求をした監事は、理事会を招集することができる。 




## 第４節 総会

### （総会）

#### 第42条
管理組合の総会は、総組合員で組織する。

2　総会は通常総会及び臨時総会とし、区分所有法に定める集会とする。  
3　理事長は、通常総会を毎年１回、新会計年度開始後２か月以内に招集しなければならない。  
4　理事長は、必要と認める場合、理事会の決議を経て臨時総会を招集できる。  
5　総会の議長は理事長が務める。

---

### （招集手続）

#### 第43条
総会を招集するには、少なくとも会議を開く日の２週間前（会議の目的がマンション再生等に係る決議であるときは２か月前）までに、会議の日時、場所（WEB会議システム等を用いて会議を開催するときは、その開催方法）、目的及び議案の要領を示して、組合員に通知を発しなければならない。 

2　前項の通知は、管理組合に対し組合員が届出をしたあて先に発するものとする。ただし、その届出のない組合員に対しては、対象物件内の専有部分の所在地あてに発するものとし、組合員から第31条の３第１項の届出があったときは、その届出がされた国内管理人あてに、第67条の４第３項の届出があったときは、その届出がされた所有者不明専有部分管理人あてに発するものとする。 
3　第１項の通知は、対象物件内に居住する組合員及び前項の届出のない組合員に対しては、その内容を所定の掲示場所に掲示することをもって、これに代えることができる。 
4　会議の目的が敷地及び共用部分等の変更又はこれに伴って必要となる専有部分の保存行為等の実施に係る決議である場合において、区分所有法第17 条第５項の規定に基づき、第 47 条第４項の規定により議事を決しようとするときは、第１項に定める事項のほか、その旨及び同条第４項第一号イ又はロに該当する理由をも通知しなければならない。 
5　会議の目的がマンション再生等に係る決議であるときは、第１項に定める事項のほか、次の事項をも通知しなければならない。 

    1. マンション再生等を必要とする理由
    2. マンション再生等をしないこととした場合における当該建物の効用の維持及び回復（建物が通常有すべき効用の確保を含む。）をするのに要する費用の額及びその内訳 
    3. 建物の修繕に関する計画が定められているときは、当該計画の内容 
    4. 建物につき修繕積立金として積み立てられている金額 
    5. 建物が区分所有法第62条第２項各号に掲げるいずれかの事由に該当し、47条第５項ただし書又は第６項ただし書の規定により決議を行おうとするときは、その旨及びその事由 

6　マンション再生等に係る決議を目的とする総会を招集する場合、少なくとも会議を開く日の１か月前までに、当該招集の際に通知すべき事項について組合員に対し説明を行うための説明会を開催しなければならない。 
7　第45条第２項の場合には、第１項の通知を発した後遅滞なく、その通知の内容を、所定の掲示場所に掲示しなければならない。 
8　第１項（会議の目的がマンション再生等に係る決議であるときを除く。）にかかわらず、緊急を要する場合には、理事長は、理事会の承認を得て、１週間を下回らない範囲において、第１項の期間を短縮することができる。


---

### （組合員の総会招集権）

#### 第44条
組合員が組合員総数及び第46条第１項に定める議決権総数の各５分の１以上に当たる組合員の同意を得て、会議の目的を示して総会の招集を請求した場合には、理事長は、２週間以内にその請求があった日から４週間以内の日（会議の目的がマンション再生等に係る決議であるときは、２か月と２週間以内の日）を会日とする臨時総会の招集の通知を発しなければならない。

2　理事長が前項の通知を発しない場合には、前項の請求をした組合員は、臨時総会を招集することができる。 

〔※管理組合における電磁的方法の利用状況に応じて、次のように規定〕 

---

### 〔※電磁的方法の利用状況に応じた規定〕

#### （ア）電磁的方法が利用不可の場合）
3　前２項により招集された臨時総会においては、第42条第５項にかかわらず、議長は、総会に出席した組合員（書面又は代理人によって議決権を行使する者を含む。）の議決権の過半数をもって、組合員の中から選任する。 

#### （イ）電磁的方法が利用可能な場合）
3　前２項により招集された臨時総会においては、第42条第５項にかかわらず、議長は、総会に出席した組合員（書面、電磁的方法又は代理人によって議決権を行使する者を含む。）の議決権の過半数をもって、組合員の中から選任する。

---

### （出席資格）

#### 第45条
組合員のほか、理事会が必要と認めた者は総会に出席できる。

2　区分所有者の承諾を得て専有部分を占有する者は、会議の目的につき利害関係を有する場合には、総会に出席して意見を述べることができる。この場合において、総会に出席して意見を述べようとする者は、あらかじめ理事長にその旨を通知しなければならない。

---

### （議決権）

#### 第46条
各組合員の議決権の割合は、別表第５に掲げるとおりとする。 

2　住戸１戸が数人の共有に属する場合、その議決権行使については、これら共有者をあわせて一の組合員とみなす。 
3　前項により一の組合員とみなされる者は、議決権を行使する者１名を選任し、その者の氏名をあらかじめ総会開会までに理事長に届け出なければならない。 
4　議決権は、書面又は代理人によって行使することができる。 
5　組合員が代理人により議決権を行使しようとする場合において、その代理人は、以下の各号に掲げる者でなければならない。 
    1. その組合員の配偶者（婚姻の届出をしていないが事実上婚姻関係と同様の事情にある者を含む。）又は一親等の親族 
    2. その組合員の住戸に同居する親族 
    3. 他の組合員 
    4. 国内管理人 
6　代理人により議決権を行使しようとする場合において、組合員又は代理人は、代理権を証する書面を理事長に提出しなければならない。 
7　所有者不明専有部分管理人は、組合員に代わって議決権を行使することができる。この場合において、所有者不明専有部分管理人は、その資格を有することを証する書面の写しを理事長に提出しなければならない。 


---

### 〔※電磁的方法が利用可能な場合の追加規定〕

8　議決権は書面に代えて電磁的方法で行使できる。  
9　代理権証明書は電磁的方法で提出できる。  
10　所有者不明専有部分管理人の資格証明書も電磁的方法で提出できる。

---

### （総会の会議及び議事）

#### 第47条
総会の会議（WEB会議システム等を用いて開催する会議を含む。）は、前条第１項に定める議決権総数の過半数を有する組合員が出席しなければならない。 

2　総会の議事は、出席組合員の議決権の過半数で決する。 
3　次の各号に掲げる事項に関する総会の議事は、前２項にかかわらず、組合員総数の過半数であって議決権総数の過半数を有する組合員の出席を要し、出席組合員及びその議決権の各４分の３以上で決する。 

    1. 規約の制定、変更又は廃止 
    2. 敷地及び共用部分等の変更（その形状又は効用の著しい変更を伴わないもの及び建築物の耐震改修の促進に関する法律（平成７年法律第123号）第25条第２項に基づく認定を受けた建物の耐震改修を除く。） 
    3. 前号の敷地及び共用部分等の変更に伴って必要となる専有部分の保存行為等 
    4. 区分所有法第58条第１項、第59条第１項又は第60条第１項の訴えの提起 
    5. その他総会において本項の方法により決議することとした事項 

4　次の各号に掲げる事項に関する総会の議事は、前３項にかかわらず、組合員総数の過半数であって議決権総数の過半数を有する組合員の出席を要し、出席組合員及びその議決権の各３分の２以上で決する。 

    1. 敷地及び共用部分等の変更のうち、次に掲げるもの 
        イ 敷地及び共用部分等の設置又は保存に瑕疵があることによって他人の権利又は法律上保護される利益が侵害され、又は侵害されるおそれがある場合におけるその瑕疵の除去に関して必要となるもの 
        ロ 高齢者、障害者等の移動又は施設の利用に係る身体の負担を軽減することにより、その移動又は施設の利用上の利便性及び安全性を向上させるために必要となるもの 
    2. 前号の敷地及び共用部分等の変更に伴って必要となる専有部分の保存行為等 
    3. 建物の価格の２分の１を超える部分が滅失した場合の滅失した共用部分の復旧 

5　マンション再生等に係る決議のうち、建替え決議、建物更新決議又は取壊し決議は、第２項にかかわらず、組合員総数及び議決権総数の各５分の４以上で行う。ただし、建物が区分所有法第62条第２項各号に掲げるいずれかの事由に該当する場合は、組合員総数及び議決権総数の各４分の３以上で行う。 
6　マンション再生等に係る決議のうち、建物敷地売却決議又は建物取壊し敷地売却決議は、第２項にかかわらず、組合員総数、議決権総数及び敷地利用権の持分の価格の各５分の４以上で行う。ただし、建物が区分所有法第62条第２項各号に掲げるいずれかの事由に該当する場合は、組合員総数、議決権総数及び敷地利用権の持分の価格の各４分の３以上で行う。 

〔※管理組合における電磁的方法の利用状況に応じて、次のように規定〕 

（ア）電磁的方法が利用可能ではない場合  

7　前６項の場合において、組合員が書面又は代理人によって議決権を行使したときは、当該組合員の数は出席した組合員の数に、当該議決権の数は出席した組合員の議決権の数に、それぞれ算入する。 

（イ）電磁的方法が利用可能な場合  

7　前６項の場合において、組合員が書面、電磁的方法又は代理人によって議決権を行使したときは、当該組合員の数は出席した組合員の数に、当該議決権の数は出席した組合員の議決権の数に、それぞれ算入する。 

8　前７項の適用については、所有者不明専有部分管理人は、組合員とみなす。 
9　第３項第一号において、規約の制定、変更又は廃止が一部の組合員の権利に特別の影響を及ぼすべきときは、その承諾を得なければならない。この場合において、その組合員は正当な理由がなければこれを拒否してはならない。 
10　第３項第二号及び第４項第一号において、敷地及び共用部分等の変更が、専有部分又は専用使用部分の使用に特別の影響を及ぼすべきときは、その専有部分を所有する組合員又はその専用使用部分の専用使用を認められている組合員の承諾を得なければならない。この場合において、その組合員は正当な理由がなければこれを拒否してはならない。 
11　第３項第四号に掲げる事項の決議を行うには、あらかじめ当該組合員又は占有者に対し、弁明する機会を与えなければならない。 
12　総会においては、第43条第１項によりあらかじめ通知した事項についてのみ、決議することができる。 
---

### （議決事項）

#### 第48条
次の事項は総会の決議を要する。

1. 規約及び使用細則等の制定・変更・廃止  
2. 役員の選任・解任、役員活動費の額・支払方法  
3. 収支決算及び事業報告  
4. 収支予算及び事業計画  
5. 長期修繕計画の作成・変更  
6. 管理費等及び使用料の額・賦課徴収方法  
7. 修繕積立金の保管・運用方法  
8. 第16条第２項に定める敷地及び共用部分等の第三者の使用 
9. 第21条第２項に定める管理の実施 
10. 第28 条第１項に定める特別の管理の実施並びにそれに充てるための資金の借入れ及び修繕積立金の取崩し 
11. 区分所有法第 57 条第２項及び前条第３項第四号の訴えの提起並びにこれらの訴えを提起すべき者の選任 
12. 建物の一部が滅失した場合の滅失した共用部分の復旧 
13. 円滑化法第 163 条の 56 第１項に基づく除却等の必要性に係る認定の申請 
14. 区分所有法第62条第１項の場合の建替え、区分所有法第64条の５第１項の場合の建物の更新、区分所有法第 64 条の６第１項の場合の建物敷地売却、区分所有法第 64 条の７第１項の場合の建物取壊し敷地売却及び区分所有法第64条の８第１項の場合の取壊し 
15. 第28 条第２項に定めるマンション再生等に係る計画又は設計等の経費のための修繕積立金の取崩し 
16. 適正化法に基づく管理計画の認定、認定の更新及び変更の認定の申請 
17. 組合管理部分に関する管理委託契約の締結 
18. その他管理組合の業務に関する重要事項


---

## 〔※電磁的方法の利用状況に応じた規定〕

### （ア）電磁的方法が利用不可の場合）

#### （議事録の作成・保管等）

##### 第49条
総会の議事については、議長は、議事録を作成しなければならない。 

2　議事録には、議事の経過の要領及びその結果を記載し、議長及び議長の指名する２名の総会に出席した組合員がこれに署名しなければならない。 
3　理事長は、議事録を保管し、組合員又は利害関係人の書面による請求があったときは、議事録の閲覧をさせなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。 
4　理事長は、所定の掲示場所に、議事録の保管場所を掲示しなければならない。

---

### （総会資料の保管等）

#### 第49条の２
理事長は、議案書及び付随する資料を保管し、組合員又は利害関係人の理由を付した書面による請求があったときは、議案書及び付随する資料の閲覧をさせなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。 

---

### （書面による決議）

#### 第50条
規約により総会において決議をすべき場合において、組合員全員の承諾があるときは、書面による決議をすることができる。 
2　規約により総会において決議すべきものとされた事項については、組合員全員の書面による合意があったときは、書面による決議があったものとみなす。 
3　規約により総会において決議すべきものとされた事項についての書面による決議は、総会の決議と同一の効力を有する。 
4　第49条第３項及び第４項の規定は、書面による決議に係る書面について準用する。 
5　総会に関する規定は、書面による決議について準用する。 


---

### （イ）電磁的方法が利用可能な場合）

#### （議事録の作成・保管等）

##### 第49条
総会の議事については、議長は、書面又は電磁的記録により、議事録を作成しなければならない。 
２ 議事録には、議事の経過の要領及びその結果を記載し、又は記録しなければならない。 
３ 前項の場合において、議事録が書面で作成されているときは、議長及び議長の指名する２名の総会に出席した組合員がこれに署名しなければならない。 
４ 第２項の場合において、議事録が電磁的記録で作成されているときは、当該電磁的記録に記録された情報については、議長及び議長の指名する２名の総会に出席した組合員が電子署名（電子署名及び認証業務に関する法律（平成12年法律第102号）第２条第１項の「電子署名」をいう。以下同じ。）をしなければならない。 
５ 理事長は、議事録を保管し、組合員又は利害関係人の書面又は電磁的方法による請求があったときは、議事録の閲覧（議事録が電磁的記録で作成されているときは、当該電磁的記録に記録された情報の内容を紙面又は出力装置の映像面に表示する方法により表示したものの当該議事録の保管場所における閲覧をいう。）をさせなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。ただし、議事録が電磁的記録で作成されているときには、組合員又は利害関係人からの求めがある場合に閲覧に代えて、当該電磁的記録に記録された情報を電磁的方法により提供することができる。 
６ 理事長は、所定の掲示場所に、議事録の保管場所を掲示しなければならない。 

---

### （総会資料の保管等）

#### 第49条の２
理事長は、議案書及び付随する資料を書面又は電磁的記録により保管し、組合員又は利害関係人の理由を付した書面又は電磁的方法による請求があったときは、議案書及び付随する資料の閲覧をさせなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。 

2　電磁的記録により作成された議案書及び付随する資料の閲覧については、前条第５項に定める議事録の閲覧及び提供に関する規定を準用する。 

---

### （書面又は電磁的方法による決議）

#### 第50条
規約により総会において決議をすべき場合において、組合員全員の承諾があるときは、書面又は電磁的方法による決議をすることができる。ただし、電磁的方法による決議に係る組合員の承諾については、あらかじめ、組合員に対し、その用いる電磁的方法の種類及び内容を示し、書面又は電磁的方法による承諾を得なければならない。 
2　前項の電磁的方法の種類及び内容は、次に掲げる事項とする。 
    1. 電磁的方法のうち、送信者が使用するもの  
    2. ファイルへの記録の方式 
3　規約により総会において決議すべきものとされた事項については、組合員の全員の書面又は電磁的方法による合意があったときは、書面又は電磁的方法による決議があったものとみなす。 
4　規約により総会において決議すべきものとされた事項についての書面又は電磁的方法による決議は、総会の決議と同一の効力を有する。 
5　第49条第５項及び第６項の規定は、書面又は電磁的方法による決議に係る書面並びに第１項及び第３項の電磁的方法が行われた場合に当該電磁的方法により作成される電磁的記録について準用する。 
6　総会に関する規定は、書面又は電磁的方法による決議について準用する。



## 第５節 理事会

### （理事会）

#### 第51条
理事会は、理事をもって構成する。

2　理事会は、次の職務を行う。  
   1. 規約・使用細則等又は総会の決議により理事会の権限として定められた管理組合の業務執行の決定  
   2. 理事の職務の執行の監督  
   3. 理事長、副理事長及び会計担当理事の選任及び解任  

3　理事会の議長は理事長が務める。

---

### （招集）

#### 第52条
理事会は、理事長が招集する。

2　理事が ○ 分の１以上の同意を得て招集を請求した場合、理事長は速やかに理事会を招集しなければならない。  
3　前項の請求があった日から ○ 日以内に、請求日から ○ 日以内の日を会日とする招集通知が発せられない場合、請求した理事は理事会を招集できる。
4　理事会の招集手続については、第43条（マンション再生等に係る決議を目的とする場合の第１項及び第５〜７項を除く）を準用する。 この場合において、同条中「組合員」とあるのは「理事及び監事」と、同条第８項中「理事会の承認」とあるのは「理事及び監事の全員の同意」と読み替えるものとする。ただし、理事会において別段の定めをすることができる。

---

### （理事会の会議及び議事）

#### 第53条
理事会の会議（WEB会議システム等を用いて開催する会議を含む。）は、理事の半数以上が出席しなければ開くことができず、議事は出席理事の過半数で決する。

2　次条第１項第五号に掲げる事項については、理事の過半数の承諾があるとき、書面又は電磁的方法による決議ができる。  
3　前２項の決議について、特別の利害関係を有する理事は議決に加わることができない。

---

### 〔※管理組合における電磁的方法の利用状況に応じた規定〕

#### （ア）電磁的方法が利用不可の場合）
4　議事録については、第49条（第４項を除く）を準用する。  
   - 第49条第２項中の「総会に出席した組合員」は「理事会に出席した理事」と読み替える。

#### （イ）電磁的方法が利用可能な場合）
4　議事録については、第49条（第６項を除く）を準用する。ただし第49条第３項及び第４項中の「総会に出席した組合員」は「理事会に出席した理事」と読み替える。

5　理事会で使用した資料については、第49条の２を準用する。

---

### （議決事項）

#### 第54条
理事会は、次の事項を決議する。

1. 収支決算案、事業報告案、収支予算案及び事業計画案  
2. 規約及び使用細則等の制定・変更・廃止に関する案  
3. 長期修繕計画の作成又は変更に関する案  
4. その他総会提出議案  
5. 第17条、第21条及び第22条に定める承認又は不承認  
6. 第24条の２第２項、第60条第４項及び第67条第３項に定める訴訟その他法的措置の追行  
7. 第37条の２に定める承認又は不承認  
8. 第42条第４項に定める臨時総会の招集  
9. 第58条第３項に定める承認又は不承認  
10. 第60条第５項に定める弁済の充当順序の設定  
11. 第67条第１項に定める勧告又は指示等  
12. 第67条の２第１項に定める区分所有者の所在等の探索  
13. 第67条の３第１項、第67条の４第１項及び第２項並びに第67条の５第１項及び第２項に定める裁判所への請求  
14. 総会から付託された事項  
15. 災害等により総会開催が困難な場合の応急的な修繕工事の実施等  
16. 理事長、副理事長及び会計担当理事の選任及び解任  

2　第48 条の規定にかかわらず、理事会は、前項第十五号の決議をした場合においては、当該決議に係る応急的な修繕工事の実施に充てるための資金の借入れ及び修繕積立金の取崩しについて決議することができる。 

---

### （専門委員会の設置）

#### 第55条
理事会は、その責任と権限の範囲内で専門委員会を設置し、特定の課題を調査又は検討させることができる。

2　専門委員会は、調査又は検討した結果を理事会に具申する。
