## 第７章 会計

### （会計年度）

#### 第56条
管理組合の会計年度は、毎年○月○日から翌年○月○日までとする。

---

### （管理組合の収入及び支出）

#### 第57条
管理組合の会計における収入は、第25条に定める管理費等及び第29条に定める使用料によるものとし、  
その支出は第27条から第29条に定めるところにより諸費用に充当する。

---

### （収支予算の作成及び変更）

#### 第58条
理事長は、毎会計年度の収支予算案を通常総会に提出し、その承認を得なければならない。

2　収支予算を変更しようとするときは、理事長は、その案を臨時総会に提出し、その承認を得なければならない。  

3　理事長は、第56条に定める会計年度の開始後、第１項に定める承認を得るまでの間に、以下の各号に掲げる経費の支出が必要となった場合には、理事会の承認を得てその支出を行うことができる。
   1. 第27条に定める通常の管理に要する経費のうち、経常的であり、承認前に支出がやむを得ないもの  
   2. 総会承認済みで長期施工期間を要する工事の経費で、承認前に支出がやむを得ないもの  

4　前項に基づく支出は、収支予算案の承認後は、その予算による支出とみなす。  

5　理事会が第54条第１項第十五号の決議をした場合、理事長は同条第２項の決議に基づき支出できる。  

6　理事長は、第21条第６項に基づき敷地及び共用部分等の保存行為を行う場合、必要な支出を行うことができる。

---

### （会計報告）

#### 第59条
理事長は、毎会計年度の収支決算案を監事の会計監査を経て通常総会に報告し、その承認を得なければならない。

---

### （管理費等の徴収）

#### 第60条
管理組合は、第25条の管理費等及び第29条の使用料を、組合員が開設する預金口座から口座振替により第62条の口座に受け入れるものとし、当月分は別に定める徴収日までに一括徴収する。臨時に要する費用を特別徴収する場合は、別に定めるところによる。

2　組合員が納入期日までに納入しない場合、管理組合は未払金額に対し、年利○％の遅延損害金、違約金としての弁護士費用等、督促・徴収費用を加算して請求できる。

3　管理組合は、納入すべき金額を納入しない組合員に対し、督促を行うなど、必要な措置を講ずるものとする。 
4　理事長は、未納の管理費等及び使用料の請求に関して、理事会の決議により、管理組合を代表して、訴訟その他法的措置を追行することができる。
5　収納金が全ての債務を消滅させるのに足りないときは、管理組合は、理事会の決議により定める弁済の充当の順序に従い、その弁済を充当することができる。 
6　第２項に基づき請求した遅延損害金、弁護士費用等並びに督促及び徴収の諸費用に相当する収納金は、第27条に定める費用に充当する。 
7　組合員は、納入した管理費等及び使用料について、その返還請求又は分割請求をすることができない。


---

### （管理費等の過不足）

#### 第61条
収支決算の結果、管理費に余剰が生じた場合、その余剰は翌年度の管理費に充当する。

2　管理費等に不足を生じた場合には、管理組合は組合員に対して第25条第２項に定める管理費等の負担割合により、その都度必要な金額の負担を求めることができる。

---

### （預金口座の開設）

#### 第62条
管理組合は、会計業務遂行のため、管理組合名義の預金口座を開設する。

---

### （借入れ）

#### 第63条
管理組合は、第28条第１項に定める業務を行うため必要な範囲内で借入れをすることができる。

---

## 〔※管理組合における電磁的方法の利用状況に応じた規定〕

### （ア）電磁的方法が利用不可の場合）

#### （帳票類等の作成、保管）

##### 第64条
理事長は、会計帳簿・什器備品台帳その他の帳票類を作成して保管し、組合員又は利害関係人の理由を付した書面請求があったときは閲覧させなければならない。閲覧には相当の日時・場所等を指定できる。

2　理事長は、第32条第三号の長期修繕計画書、同条第五号の設計図書及び同条第六号の修繕等の履歴情報を保管し、組合員又は利害関係人の理由を付した書面による請求があったときは、これらを閲覧させなければならない。この場合において、閲覧に理事長は、第32条第三号の長期修繕計画書、第五号の設計図書、第六号の修繕等履歴情報を保管し、書面請求があれば閲覧させなければならない。閲覧には相当の日時・場所等を指定できる。

3　理事長は、第49条第３項（第53条第４項において準用される場合を含む。）、第49条の２（第53条第５項において準用される場合を含む。）、本条第１項及び第２項並びに第72条第２項及び第４項の規定により閲覧の対象とされる管理組合の財務・管理に関する情報については、組合員又は利害関係人の理由を付した書面による請求に基づき、当該請求をした者が求める情報を記入した書面を交付することができる。この場合において、理事長は、交付の相手方にその費用を負担させることができる。 

---

### （イ）電磁的方法が利用可能な場合）

#### （帳票類等の作成、保管）

##### 第64条
第64条 理事長は、会計帳簿、什器備品台帳その他の帳票類を、書面又は電磁的記録により作成して保管し、組合員又は利害関係人の理由を付した書面又は電磁的方法による請求があったときは、これらを閲覧させなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。 

2　理事長は、第32条第三号の長期修繕計画書、同条第五号の設計図書及び同条第六号の修繕等の履歴情報を、書面又は電磁的記録により保管し、組合員又は利害関係人の理由を付した書面又は電磁的方法による請求があったときは、これらを閲覧させなければならない。この場合において、閲覧につき、相当の日時、場所等を指定することができる。 

3　理事長は、第49条第５項（第53条第４項において準用される場合を含む。）、第49条の２第１項（第53条第５項において準用される場合を含む。）、本条第１項及び第２項並びに第72条第２項及び第４項の規定により閲覧の対象とされる管理組合の財務・管理に関する情報については、組合員又は利害関係人の理由を付した書面又は電磁的方法による請求に基づき、当該請求をした者が求める情報を記入した書面を交付し、又は当該書面に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができる。この場合において、理事長は、交付の相手方にその費用を負担させることができる。 

4　電磁的記録により作成された書類等の閲覧については、第49条第５項に定める議事録の閲覧及び提供に関する規定を準用する。


---

### （消滅時の財産の清算）

#### 第65条
管理組合が消滅する場合、残余財産は第10条に定める共有持分割合に応じて各区分所有者に帰属する。
